https://youtu.be/dZ91wXvalQU
troublehappy
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]
The KMT candidate Ma Ying-jeou, the reformist former justice minister
Ứng cử viên Quốc Dân Đảng Mã Anh Cửu, cựu bộ trưởng bộ Tư Pháp
and mayor of Taipei, won the presidency in a landslide
và là thị trưởng thành phố Đài Bắc, đã thắng lớn trong cuộc tranh cử tổng thống
as a so-called "New Taiwan" person.
với tư cách là người "Đài Loan mới"
He was born on the mainland but reared in Taiwan.
Ông được sinh ra ở đại lục nhưng lớn lên ở Đài Loan.
He sought to bridge the cultural divide between mainlanders and Taiwanese
Ông tìm cách nối liền sự khác biệt văn hóa giữa người đại lục và người Đài Loan
and promised to seek a normalization of relations with the People's Republic
ông hứa hẹn sẽ tìm cách bình thường hóa quan hệ với Đảng Cộng Hòa Nhân Dân
without unification.
mà không cần hợp nhất.
And over the past several years-- he's now in his second term--
Và trong nhiều năm qua - khi ông bây giờ đã ở nhiệm kỳ thứ hai
there's been a rapid movement to restore the ties that were cut or not developed
đã có một sự thay đổi nhanh chóng để khôi phục lại các mối quan hệ mà đã bị mất đi hoặc không phát triển
during the China administration.
trong thời Trung Quốc cai trị
PRC tour groups now travel on a regular and growing basis to Taiwan.
Các đoàn khách từ Đại Lục hiện tại vẫn du lịch đến Đài Loan thường xuyên và ngày càng tăng
As China has grown in strength militarily, economically,
Khi Trung Quốc đang tăng cường sức mạnh quân sự, kinh tế
and politically in global affairs and as Taiwan's economy
và chính trị trong mối quan hệ toàn cầu và khi nền kinh tế của Đài Loan
has become increasingly linked to that of the mainland,
ngày càng trở nên liên kết với nền kinh tế của Đại Lục một cách mạnh mẽ
there have been predictions-- particularly
Đã có những dự đoán - cụ thể
from the mainland side-- that reunification is now just a matter
là từ phía đại lục - rằng việc hợp nhất chỉ là vấn đề
of time-- that time is on China's side.
thời gian-- phụ thuộc vào thời gian của đại lục
The logic is very simple.
Lý luận của họ rất đơn giản.
Onrushing economic integration will precede and presage a political union.
Sự hợp nhất hai nền kinh tế đang diễn ra sẽ là tiền đề và điều có thể thấy trước cho một sự hợp nhất về mặt chính trị
Unification will be an inescapable extension
Sự hợp nhất sẽ là việc mở rộng các quan hệ trong kinh tế và văn hóa
of economic and cultural ties, "as close as lips and teeth."
không thể tránh khỏi, "bền chặt như môi và răng"
Perhaps, but the logic of states is seldom simple.
Nhưng có lẽ lý luận của Đại Lục không hề đơn giản
There are historical reasons for the political separation of the People's
Có những lý do trong lịch sử ủng hộ sự chia rẽ về mặt chính trị của Cộng Hòa Nhân Dân
Republic and Taiwan and there are still strong political interests
và Đài Loan và vẫn có những quan điểm chính trị mạnh mẽ
on both sides of the strait that will limit the prospect for unity.
của cả hai bên về việc hạn chế viễn cảnh của sự hợp nhất
President Ma, for example-- or any president in Taiwan--
Ví dụ Tổng thống Mã - hoặc bất kì tổng thống nào của Đài Loan
must react to public opinion in an electoral democracy
sẽ phát biểu ý kiến chung của mình trong cuộc bầu cử dân chủ
and there is a strong consensus in Taiwan
và có một sự đồng lòng mạnh mẽ ở Đài Loan
to maintain the political status quo.
trong việc duy trì tình trạng quan hệ chính trị như hiện tại